---
title: 当我重新开始阅读
date: 2023-11-08 21:13:53
tags:
  - 阅读
  - 杂记
---

*而近来愈发觉得，建立阅读习惯是一件随着年龄增长会变得更加困难的事情，而阅读对我一直有很大的价值。因此无论如何，我想我都需要尽早重拾这个习惯。此外，表达，或者说严谨到位的表达，也需要练习。我想我还是享受这个过程的，无论是对世界拥有更加客观的认知，还是把自己杂乱的思绪温和地梳理清楚。*

*所以一时兴起，创建了一个个人网站。以后回看应该会很有趣。*

*这篇文章写于2023年10月10日，是为评选“好读书奖学金”所补充的个人材料。只是当时所撰写的内容不太完整，后面也总是没能找到合适时间补全。因此在这里先放上半篇。当然，很可能也就只有这半篇了，因为当时阅读的心境不能通过回忆找回。*

上大学前，我已许久不曾读书，对于自己无端飘渺的思绪，我似乎也丧失了捕捉的能力。偶有一两条被我感知，提笔写下时，文字显得如此陌生。有趣的是，我也不曾注意这一点，因学业和生活在这个环境中的固有矛盾。我就这样生长为一个空的自己，一个无感、无知的自己，我和我之间镀了一层膜，任凭生活中的我如何悲喜，我总是看着一切，并感到厌倦。我知道我的内心是不满的，因我曾经可以如此真诚地面对生活的一切和我自己，我喜欢那样的自己，但我无论如何也不能以暴力与革命打破自己设下的隔阂。事情如何出现转机，我已不得而知，因我总是忘记。当然这种特质也让我或多或少能够活在每一个瞬间。我猜转机是痛苦，毕竟痛苦是改变的源动力。在每一个怨恨自己性别的瞬间，在每一个因没有坚定内核而痛苦漂泊的瞬间，在对身份和地域认同生出巨大疑惑的瞬间，在每一个对生活的意义产生质疑的瞬间……是痛苦让我不能对我冷漠旁观，将我拽进现世，因而我与我周旋久，宁做我。

可是，我已面目全非。在日复一日的剥离中，我习惯用多角度审视我，改变我，从而塑造我，而我已不知自己的本真态。我无法确定我真的喜欢任何一件事，是我从听说它、看见它、触碰它时，内心便油然而生一种喜悦吗？还是它的有用性让我命令自己爱上它？如果我连自己都看不真切，我当如何生活，这是我在生活吗？

> “过程！对，生命的意义就在于你能创造这过程的美好与精彩，生命的价值就在于你能够镇静而又激动地欣赏这过程的美丽与悲壮。但是，除非你看到了目的的虚无你才能够进入这审美的境地，除非你看到了目的的绝望你才能找到这审美的救助。但这虚无与绝望难道不会使你痛苦吗？是的，除非你为此痛苦，除非这痛苦足够大，大得不可消灭大得不可动摇，除非这样你才能甘心从目的转向过程，从对目的的焦虑转向对过程的关注，除非这样的痛苦与你同在，永远与你同在，你才能够永远欣赏到人类的步伐和舞姿，赞美着生命的呼喊与歌唱，从不屈获得骄傲，从苦难提取幸福，从虚无中创造意义，直到死神和天使一起来接你回去，你依然没有玩够，但你却不惊慌，你知道过程怎么能有个完呢？过程在到处继续，在人间、在天堂、在地狱，过程都是上帝的巧妙设计。”
> 
> 我在前一秒生出对生活的意义的质疑，第二天，我如此巧合地翻开《我与地坛》，我看见了他的痛苦，我看到了他的回答，我听到了他灵魂的回响，跨时空回荡。

我无法形容那瞬间的震颤。

同样的痛苦曾更深地伤害他；同样的喜悦曾更深感染他。他在虚无与绝望中绽放的生命力经久不息，好似没能玩够，于是留下过程的尾巴，在人间。

我开辟了一个自留地，零散表达每一刻的痛苦，也尽我所能在不脱离社会关系而存在的同时避免“媚俗(Kitsch)”，开启对真实的感知。借此，我梳理从自留地摘取思绪，整理成文，可惜申请决定得仓促，时间不多了，多有虎头蛇尾的嫌疑，许久不成文表达也使我丧失了对文字的掌控。希望未来有机会补齐。